Alors ici, le travail comprend trois spécialités : la carrosserie, la préparation et la peinture.
Moi, je fais tout !
Bonjour, voici mon nom signe : Boubou.
Je suis le patron de ce garage que vous voyez ici.
Je suis associé avec un entendant et il y a aussi deux ouvriers.
Nous sommes donc quatre personnes, en tout !
C'est du vernis.
Quand j'étais petit, je rêvais de réparer des voitures, c'était ma grande passion.
Mais il n'y avait pas de formation dans mon école de Nancy, je me suis retrouvé face à un mur[SUSPENSION] Mais c'était vraiment ça que je voulais faire : réparer, recréer avec toutes mes idées[SUSPENSION] Alors j'ai suivre une autre voie, celle du métier de carreleur.
En fait je n'aimais pas, mais c'était seulement pour avoir un diplôme de CAP !
Une fois le diplôme réussi, je ne me suis pas arrêté là et j'ai voulu suivre une formation de trois mois comme carrossier, comme ce que vous voyez là.
Après l'avoir suivie et réussie, j'ai tout de suite été embauché pour travailler[SUSPENSION] et voilà[SUSPENSION] J'ai d'abord appris la base en passant le diplôme de l'école de carrosserie, puis j'ai ensuite aussi passé le diplôme de peintre carrossier.
J'avais donc une double formation.
J'ai préféré attendre pour me mettre à mon compte, j'ai donc d'abord travaillé dans une entreprise pour avoir de l'expérience, et dans une autre entreprise où j'ai été facilement embauché, car je savais faire la peinture et la carrosserie, les deux !
Si on ne sait faire que de la carrosserie, il n'y a pas de débouchés.
C'est bien d'avoir deux diplômes pour gérer tout ça.
Si on est embauché et que l'on se lasse de ce travail, on peut choisir de passer à la peinture, puisqu'on a deux diplômes et c'est vraiment utile d'avoir les deux !
Et on prend de l'expérience dans les deux spécialités, ce qui permet ensuite de devenir patron et de créer une entreprise, et voilà[SUSPENSION] J'ai beaucoup de demandes d'enfants passionnés de voiture, qui viennent ici pour faire un stage !
Ils sont passionnés et ils en veulent !
Mais comment faire[SUSPENSION] C'est difficile de répondre à ça, car le principal problème est l'école.
Les écoles de sourds, Saint Jacques ou Asnières, n'ont pas de formation.
Il vaut mieux aller en intégration avec les entendants, si les enfants l'acceptent[SUSPENSION] Il y a par contre plein d'entreprises de carrosserie, ce n'est pas un problème.
C'est angoissant pour les sourds et je leur conseille d'aller à l'école de Chambéry, il y a là bas une section pour eux.
On a reçu une commande de pare choc de BMW et je vais vérifier qu'elle n'est pas abîmée.
On pourra ensuite la payer.
C'est bon, on peut la payer !
C'est vraiment facile d'échanger par écrit ou par mime avec un client entendant que je connais, par exemple.
Si je ne le connais pas, je dois faire du mime ou lui demander de parler doucement ou d'écrire.
Si cela ne marche pas, un entendant qui peut parler me remplace.
Quand je suis occupé, il est là et s'il n'est pas là, on s'arrange et ça marche comme ça depuis longtemps[SUSPENSION] Ils savent comment faire avec un sourd.
Quand un client arrive et articule tout de suite, je me demande comment il sait que je suis sourd, mais c'est qu'il m'a vu sur Facebook et ça me fait vraiment plaisir !
Tous les échanges passent par Whatsapp pour les commandes de peinture, j'informe que je suis sourd, et il n'y a pas de problème dans les échanges.
Ça passe aussi par Whatsapp pour les commandes de pièces.
Si je ne suis pas là, un entendant me remplace et c'est plus rapide par téléphone, Il y a beaucoup plus de coups de fils avec les entendants et ça gagne du temps, car pour moi c'est plus long !
Mon domaine, c'est ici et c'est là que je gère tout.
C'est important de sentir les vibrations en carrosserie, je les sens dans mes mains et c'est vraiment adapté aux sourds.
Les entendants font beaucoup de bruit en tapant, on ne sent pas vraiment, tandis que les sourds tapent la carrosserie de façon juste et ce sont mes mains qui me disent comment je dois travailler.
Les vibrations dans les mains sont vraiment importantes et c'est adapté pile poil aux sourds !
Mais par exemple en mécanique, les sourds sont plutôt coincés pour régler un moteur qu'ils n'entendent pas[SUSPENSION] Alors que les sourds sont bien meilleurs en carrosserie et peinture de carrosserie, ils sont forts !
J'ai fini de réparer cette tôle emboutie et je vais vous montrer maintenant les références de couleur pour la peinture avec l'ordinateur.
C'est un laboratoire qui mélange toutes les couleurs, du bleu, du vert, du rouge[SUSPENSION] Après ce mélange, ça devient comme le vert que vous voyez, là !
Voilà des exemples de couleur !
Ce qui est vraiment important, c'est de tout faire jusqu'au bout, de A à Z !
Les sourds abandonnent souvent en cours de route, ils abandonnent[SUSPENSION] Non, il faut pouvoir aller jusqu'au bout, et comprendre que l'on est tout à fait capable de faire ce métier !
Par exemple, je disais que je je voulais être patron et on me disait : impossible, tu es sourd !
Ah si, et je me donnais à fond !
Tu ne peux pas !
Mais si, je peux !
Mes parents me disaient : impossible d'être patron, tu es sourd !
Je répondais que si, je le pouvais !
J'ai travaillé et donné mon énergie tout le long[SUSPENSION] Et il arrive un moment où on sait les choses par cœur, on connaît tout, comment réparer l'intérieur de ça, par exemple[SUSPENSION] J'ai tout refait, j'ai réparé l'électricité[SUSPENSION] tout !
Tout est possible et petit à petit, je me suis dit que je pouvais vraiment être patron !
J'ai essayé et je suis devenu patron !
C'est possible !
Il faut aller jusqu'au bout de ses rêves et ne pas lâcher !